1. Язык - система особого рода. Обладает признаками системы:
Состоит из отдельных элементов-единиц
Эти элементы связаны друг с другом
Элементы составляют нечто целое - сам язык, который существует, как единство, входящих в него единиц.

Единицы языка			Уровни			Разделы
Звуки,фонемы			Фонетический		Фонетика
Морфемы				Морфемный		Морфемика
Слова				Лексичесий		Лексикология
Формы и классы слов		Морфологический		Морфология	
Словосочетание, текст		синтаксический		Синтаксис
Все языковые единицы		Стилистический		Стилистика

2. Национ.язык - язык всего народа, независимо от места проживания и т.д
Состоит из литературного языка и нелитературных компонентов
Относятся: Диалекты, Просторечие, Жаргоны, Литературный язык

Диалект - устная речь сельского населения на определенной территории
Три группы исконных территориальных диалектов: Севернорусский, южнорусский, среднерусский

Просторечие - неправильная устная речь малообрахованных представителей городского населения

3. Литературный язык - язык образованного слоя населения, высшая форма существования языка
Литературный язык обслуживает все сферы деятельности человека
Литературный язык ничем не ограничен
Литературный язык существует в устной и письменной форме

4. Литературная норма - общепринятое единообразное употребление единиц языка, зафиксированное в словарях и актуальное в данный период развития языка
ИСТОЧНИКИ НОРМ
классическая художественная литература, классический язык теарта
язык СМИ, ориентированный на норму
устная и письменная речь образованных людей, представителей интеллигенции не в первом поколении
данные анкетных опросов населения, научные исследования лингвистов
ИСТОЧНИКИ ИЗМЕНЕНИЯ НОРМ
разговорная речь
местные говоры(были диалекты стали литературными)
профессиональные жаргоны(шофера, бухгалтера)
просторечие(кофе как ср.род)
другие языки
ТИПЫ НОРМ ПО СТЕПЕНИ НОРМАТИВНОСТИ
Строгая норма(1ой степени) -  в этом случае в словарях приводится единственный правильный вариант
Нейтральная норма(2ой степени) предполагает наличие двух равноправных вариантов, указанных на словарных пометках(пЕтля-петлЯ)
Подвижная норма(3ей степени) содержит два неравноправных варианта, первый из которых предпочтительнее, а второй может иметь пометки разг.проф.спец.доп., (в отпуске -  в отпуску, кОмпас - компАс)

6. Национальный язык - язык всего народа, назависимо от возраста уровня образования, воспитания и т.д
Жаргоны - устная речь определенных групп людей, объединенных общностью интересов, занйтия, положением в обществе. Жаргоны делятся в основном делятся на 3 разновидности: проф.жаргон, социальный жаргон, молодежный жаргон(сленг)
Профессиональный жаргон - специфическая устная речь людей определенной прфоессии.(клава - клавиатура и т.д)
Социальный жаргон - устная речь низов общества, уголовных элементов
Молодежный жаргон -  специфическая устная речь молодых людей

7. Речевая культура – это использование средств и возможностей языка, адекватных содержанию, обстановке и цели высказывания при соблюдении языковых норм.
Различают несколько аспектов речевых культур речи: Нормативный, Коммуникативный, Технический

8. Второй общий признак образцовой речи – это её выразительность, т. е. такие качества речи, которые поддерживают внимание и интерес у слушателя или читателя и тем самым способствуют более успешному общению (коммуникации).
В коммуникативном аспекте речи рассматривают следующие её качества:
1)Ясностьречи – это доступность, понятность, недвусмысленность.
нужно избегать: 1) канцеляризмов и штампов, 2) профессиональных слов, выражений, оборотов, 3) чрезмерного употребления заимствованных слов 
Ясность речи достигается употреблением заимствованных слов в точном соответствии с их значением, заимствования должны быть уже освоены русским языком и понятны большинству его носителей, количество заимствований не должно быть чрезмерным
2)Краткостьречи – это отсутствие в ней всего лишнего, необязательного, отсутствие многословия.
3)Богатстворечи – это её разнообразие.
Технический Аспект
Техника речи – это символический фундамент здания образцовой речи.
Важны: Голос, Тон, Интонация
Этический Аспект
Речевой этикет– это правила речевого поведения, которые выражают неконфликтное, доброжелательное, «нормальное» отношение к людям, это сис-тема выработанных в данном языке формул, которые служат для установления контакта между 
собеседниками и поддержания общения в нужной тональности.
Функции речевого этикета:
контактоустанавливающая функция (формулы, использующиеся при знакомстве, приветствии,
функция контактоподдержания (осуществляется с помощью поздравлений, пожеланий
функция волеизъявления (реализуется в просьбах, приказах, распоряжениях, разрешениях,
функция регулирования подачи информации (реализуется в виде сигналов восприятия, согласия, несогласия
функция снятия конфликтной ситуации и напряженности общения (реализуется в формулах извинения, сожаления

9. Если представить образцовую речь в виде здания, то первый, главный этаж этого здания символически будет образовывать такое общее качество хорошей речи, как её нормативность, или нормативный аспект культуры речи.
 В нём выделяются следующие качества речи: 1)Правильность, т. е. соответствие действующим языковым нормам,
 2)Точностьречи, которая включает в себя: а) лексическую точность – употребление каждого слова в соответствии с его значением 
 б) стилистическую точность – несмешивание слов разной стилистической окраски, слов с разной оценкой 
 в) точность словообразования 
 г) морфологическую точность – точность изменения слов, образования их форм 
 д) синтаксическую точность – точность составления словосочетаний
3)Чистотаречи – это отсутствие в ней: а) элементов, чуждых литературному языку (диалектизмов, жаргонизмов, просторечных и грубых слов); 
б) элементов, засоряющих речь – слов-паразитов (короче, ну, значит, вот, как бы, типаи др.); в) вульгарных и непристойных слов; г) обсценной лексики 

10. Различают три стиля литературного произношения:
Полный (высокий, возвышенно-поэтический) стиль – это речь мастеров художественного слова 
Неполный стиль – разговорная (бытовая) речь
Средний стиль – речь дикторов центрального радио и телевидения, лекторов вузов

11. Орфоэпические нормы – это нормы правильного произношения звуков и постановки ударения в словах (последние получили название акцентологических).
Полный (высокий, возвышенно-поэтический) стиль – это речь мастеров художественного слова (чтецов). Основные черты: размеренная речь, замедленный темп речи, четкая дикция, отсутствие ослабления /о/ в безударных позициях во многих словах: 
поэт, поэзия, сонет и др., строгое соблюдение всех норм произношения, правильное паузирование и интонирование фраз.
Неполный стиль – разговорная (бытовая) речь. Основные черты: быстрый темп речи, часто в нестабильном эмоциональном состоянии (гнев, волнение и т.п.). Как следствие – сильная редукция (ослабление) гласных звуков (*пугъвица,* навълочка)
 вплоть до полного их исчезновения (ъ – резко ослабленный звук на месте безударных /о/, /а/), а также выпадение целых слогов: *Мариванна, *Сан Саныч, *Глебыч, *Иваныч,* здрасте и под. Использование разговорных вариантов нормы: твОрог, кулинарИя. Произвольная интонация.
Средний стиль – речь дикторов центрального радио и телевидения, лекторов вузов. Основные черты: средний темп речи в спокойном состоянии, хорошая дикция, умеренная редукция звуков (лит. произношение):
 *с/\нет,* п/\эт, но четкое /о/ в безударной позиции остается в некоторых иноязычных словах: оазис, барокко и др. (/\ – звук, средний между /о/ и /а/). Рассматриваемые ниже нормы касаются именно среднего стиля произношения!

12. Характеристика русского ударения

Разноместное – в разных словах ударение падает на разные слоги
Подвижное – в формах одного и того же слова ударение может перемещаться
Может различать слова: дУхи – духИ
Может создавать акцентологические варианты
ударение в глаголах
1.Необходимо запомнить глаголы, имеющие НЕПОДВИЖНОЕ ударение: (из-)баловАть(-ся), (по-, пере-, со-)звонИть(-ся), растИть.
2.Глаголы класть, облегчИть, положИть, углубИть имеют НЕПОДВИЖ-НОЕ ударение в прошедшем времени: он клал, она клАла, оно клАло, они клАли.
3.У бесприставочных глаголов (брать, взять, вить, врать, гнать, дать, жить, звать, лгать, лить и под. – всего около 280 глаголов) в прошедшем времени ударение ПОДВИЖНОЕ:
 в женском роде оно падает на окончание, в остальных формах – на основу: он брал, оно брАло, они брАли – она бралА

13. Ударение в именах существительных
В некоторых словах русского языка ударение НЕПОДВИЖНОЕ (не передвигается при изменении формы слова)
а) на корне: блюдо, бант, грунт
б) на последнем слоге: ломоть, плод, плот
В словах с ПОДВИЖНЫМ ударением оно передвигается не хаотично, а по определенным схемам
1) ед. ч. – на основе мн. ч. – на окончании Ордер, Ордера, Ордеру.. ордерА, ордерОв, ордерАм
2) ед.ч. + Им., Вин. падежи косвенные падежи мн. ч. – мн. числа – на основе на окончании
вЕдомость, вЕдомости... ведомостЕй, ведомостЯм....
Ударение в именах прилагательных
1.В краткой форме некоторых прилагательных ударение НЕПОДВИЖНОЕ: он бУен, она бУйна, оно бУйно, они бУйны.
2.В большинстве кратких прилагательных ударение ПОДВИЖНОЕ, оно передвигается по следующим схемам:
а) в женском роде – на окончании, в остальных формах – на основе (он сер, оно сЕро, они сЕрЫ – она серА;)
б) во всех кратких формах, кроме формы муж. рода, ударение падает на окончание: (он бОлен – она больнА, оно больнО, они больнЫ)

14. Смысловая неточность слова – употребление слова в несвойственном ему значении     напр.: Заглавный герой романа 
Использование родового наименования (с более широким значением) вместо видового (с более узким значением), напр.: В нашем хозяйстве от каждого животного надаивают по 9 литров молока.
Лексическая избыточность – многословие, неоправданное употребление лишних по значению слов, которое проявляется в следующих видах:
 тавтология– повторение однокоренных слов или одного и того же слова,
 плеоназм – неоправданное употребление близких по смыслу слов, одно из которых лишнее, напр. свободная вакансия 
 неоправданное употребление синонимов (один из них уже содержит значение другого): большой, огромный завод
 повторение сказанного, не вносящее ничего нового, напр.: Авторские слова – это слова автора.
 Лексическая недостаточность – пропуск нужного по смыслу слова: Прошу выдать гражданина, подлежащего призыву на военную службу, взамен утерянного (пропущено приписное свидетельство)
 Нарушение сочетаемости слов (см. Словарь сочетаемости слов русского языка): причинить радость (доставить радость)
 Смешение паронимов. Паронимы – слова, близкие по звучанию (часто – однокоренные), но разные по значению, напр.: абонент – абонемент

15. Фразеологические нормы – это нормы правильного употребления фразеологизмов, т. е. устойчивых словосочетаний, в структуре и составе которых ничего нельзя менять, иначе фразеологизм разрушится
Смешение (контаминация) разных фразеологизмов: Молчу, как рыба об лед (ср.: молчать как рыба + биться как рыба об лед).

Изменение формы слов, входящих в состав фразеологизма: Она ничего не делает, сидит сложив руки (ср.: сидеть сложа руки).

Вставка лишних слов в состав фразеологизма: Пора тебе взяться за свой ум (ср.: взяться за ум). 

Неоправданное сокращение фразеологизма (нехватка нужных слов): Тренер сделал хорошую мину (ср.: сделать хорошую мину при плохой игре).

Искажение лексического состава фразеологизма (замена слов):  Не мудрствуя долго (ср.: не мудрствуя лукаво). Он прячет топор за пазухой (ср.: прятать камень за пазухой).

Неудачный контекст для фразеологизма. Ошибкой является употребление фразеологизмов в контексте, вызывающем двусмысленное толкование и комический эффект (если невозможно заменить контекст, следует заменить фразеологизм):
 Председатель так взял доярок за живое, что надои молока сразу увеличились (ср.: Председатель обратился к дояркам с такой проникновенной речью, что они стали лучше работать и надои молока сразу увеличились).

Незнание значения фразеологизма: В конце вечера выпускники спели свою лебединую песню. Фразеологизм лебединая песня имеет значение «предсмертное произведение», нужно: заключительную, прощальную.

16. Причастие – неспрягаемая форма глагола, совмещающая признаки глагола и прилагательного. Образуется от глагола, может быть переходным или непереходным, действительным или страдательным, совершенного или несовершенного вида,
 настоящего или прошедшего времени 
Бесприставочные глаголы с суффиксом – ну – сохраняют его и в причастиях, а приставочные глаголы на -ну- теряют этот суффикс, ср.: сохнуть – сохнувший, глохнуть – глохнувший

Не существует форм причастий на -щий от глаголов совершенного вида (вздумающий написать, сделающий ошибки), а также причастий с частицей бы (пожелавший бы, обрётший бы), так как в этом случае они выражали бы будущее время,
 а причастий будущего времени в русском языке нет (не пытайтесь выразить будущее время или возможное действие с помощью причастий).

Употребление причастий
Смешение возвратных и невозвратных причастий, напр.: Федеральные войска, сражающие на улицах Грозного, отбили здание комендатуры. (Правильно: сражающиеся)
Смешение действительных и страдательных причастий, напр.: Посылки, отправляющиеся в Москву на самолете, прибывают туда в тот же день. (Правильно: отправляемые)
Ненормативное употребление временных форм причастий, напр.: К автобусу бежала одевающаяся модно женщина и аккуратно бреющийся мужчина. (Правильно: одетая модно женщина и аккуратно выбритый мужчина).
 Действительное причастие настоящего времени должно указывать на действие, совпадающее по времени с действием, названным глаголом-сказуемым.
Скопление причастий, в суффиксах которых имеются шипящие (речь становится неблагозвучной).

17. Морфологические нормы – это нормы правильного изменения слов и употребления частей речи.
Нормы существительных
Правила определения рода несклоняемых существительных: - неодушевленные существительные обычно среднего рода: барокко, бра, кашне, пенсне, такси, шоссе и др
названия животных, птиц, рыб обычно мужского рода 
наименования людей соотносятся с реальным полом лица: мой (моя) протеже, визави
род несклоняемых географических названий определяется по видовой принадлежности: Сочи (город) – м. р., Онтарио (озеро) – ср. р.

Правила определения рода аббревиатур 
 род буквенных аббревиатур (они читаются по буквам) определяется по главному слову (по расшифровке)
 род звуковых аббревиатур (они читаются как слоги), оканчивающихся на гласный, определяется также по главному слову
 звуковыеаббревиатуры, оканчивающиеся на согласный, обычномуж. рода, независимо от рода главного слова. Они принимают форму существительных муж. рода 2-го склонения 
 род заимствованныхаббревиатур определяется по русскому переводу главного слова

Род составных(состоящих из двух слов) склоняемых имен существительных определяется в основном по первому слову:диван-кровать– м. р

Названия лиц по профессии, не имеющие родовой пары (судья), либо имеющие женский вариант названия из разговорной речи или просторечия (врачиха, секретарша, директриса, фельдшерица), 
в официально-деловом сти-ле употребляются только в форме мужского рода.

Наименования лиц по должности в официально-деловом стиле употребляются только в форме мужского рода, напр.: Председательствующим была избрана М.Н. Чернова

20. Мужские нерусские фамилии, оканчивающиеся на согласную букву (Шмидт, Ремчук, Майер и др.). В двойных иноязычных фамилиях склоняется последняя часть (Конан Дойл, Тер-Гевондян и др.)
    Нерусские фамилии на безударный гласный -а/-я  (Творчество Пабло Неруды, песни Булата Окуджавы)
 
Не склоняются:
Женские нерусские фамилии, оканчивающиеся  на согласную букву (Шмидт, Ремчук, Майер и др.)
Нерусские фамилии, оканчивающиеся на ударный гласный -а/-я (романы Дюма)
Иностранные фамилии, оканчивающиеся на гласные (Массне, Руставелли, Верди, Ананиашвили, Доницетти, Масканьи, Бюль-Бюль оглы и др.)
Фамилии на -аго, -яго, -ых , -их, -ово, -ко (Дубяго, Седых, Долгих)
Мужские и женские фамилии, совпадающие с нарицательными существительными (Петух, Рысь, Волк, Крыса, Сало, Шило, Горло и др.)

Фамилия употребляется во множественном числе
с двумя мужскими именами (Петр и Андрей Макаревичи) 
со словами муж и жена (муж и жена Бирихи)
со словами отец и сын (отец и сын Вайнерманы)

Фамилия употребляется в единственном числе
с двумя женскими именами (Светлана и Нина Ким)
с женским и мужским именем (Ольга и Олег Бауэр)
со словом супруги (супруги Шмидт)
со словами брат и сестра (брат и сестра Вульф)

21. Степени сравнения образуются только у качественных прилагательных и соответствующих им наречий по следующим формулам
Сравнительная степень = 1) более + начальная форма
(какой?) более короткий; более краткий; (как?) более коротко; более кратко

основа + -ее/-е (какой?) короче; (как?) короче
Превосходная степень
прилагательных = 1) самый + начальная форма (какой?) самый короткий, самый краткий
2) основа + -ейш-/-айш- + окончания (какой?) кратчайший
 3) наи- + -ейш-/-айш- + окончания (какой?) наикратчайший

22.  Нормы числительных
Числительные сорок, девяносто, сто во всех падежах, кроме именительного и винительного, имеют окончание -а
Числительные полтора (м. и ср. р.) и полтораста во всех падежах, кроме именительного и винительного, имеют первый корень в виде полу-, при этом оканчивается числительное всегда на -а.
 В жен. роде в им. и вин. падежах употребляется форма полторы
При склонении сложных (образованных путем сложения двух корней) количественных числительных от 50 до 80 и от 200 до 900 изменяется каждый корень (задавай падежный вопрос к каждому корню)

Собирательные числительные (от двое до десятеро) употребляются в следующих случаях
с существительными муж. рода: трое мальчиков
с существительными общего рода: двое сирот
с существительными, имеющими только форму множественного числа (сутки, брюки, ножницы и пр.): двое суток, двое брюк
с существительными, обозначающими детенышей животных: семеро козлят, трое волчат
со словами дети, ребята: двое детей, трое ребят
с личными местоимениями: их двое, нас трое

В сложных словах, первая часть которых образована от числительного, последнее употребляется в родительном падеже: трехлетие, сорокалетие, четырехсотлетие. Исключение составляют только числительные девяносто и сто,
 которые сохраняют начальную форму: девяностолетие, девяностометровый, столетие, стопятидесятилетие и под.

23. Числительные делятся на четыре разряда
количественные (два, пятьдесят, двести, триста пятьдесят один)   В состав количественных числительных входят определённо-количественные и неопределённо-количественные числительные.
собирательные (оба, двое, пятеро) — отвечают на вопрос сколько?
порядковые — отвечают на вопрос который? (первый, второй, сотый)
дробные (одна пятая, три целых, две седьмых)


24. Местоимение — это самостоятельная часть речи, которая включает в себя слова, которые указывают на предметы, их признаки и количество, при этом не называют их конкретно.
Необходимо запомнить формы притяжательных местоимений, относящихся к 3-му лицу: книги его, книги её, книги их. Неправильно: ихние, евонные, егонные, ейные
Формы личных местоимений 3-го лица (он, она, оно, они) употребляются с н в следующих случаях:
с простыми предлогами (за, из, к, на, у, над, о, по, с, при, перед, между и др.): у него, у неё, у них; за ним, за ней, за ними; с ним, с ней, с ними и т. д.
с предлогами, требующими род. падежа (вокруг, впереди, напротив, после, посреди, сзади): возле него, возле неё, возле них; мимо него, мимо неё, мимо них.

В остальных случаях личные местоимения 3-го лица употребляются без н: наперекор ему, красивее её, хуже его. Формы личного местоимения 3 лица так же, как и формы местоимений свой, себя, должны употребляться,
 исключая двусмысленность понимания.

25. В русском языке глагол является самостоятельной частью речи, обозначающей процесс, отношение, действие или состояние лица, предмета либо явления
Следующие глаголы не имеют формы 1 лица ед. числа (недостаточные глаголы):  висеть, дерзить, дудеть, затмить, убедить, переубедить, победить, чудить, лебезить, очутиться, бузить, тузить

Глаголы на -чь (беречь, жечь, лечь, печь, сечь, стричь, течь и под.) имеют чередование согласных в корне (выявите закономерность в чередовании согласных)

Возвратная частица -СЯобозначает действие, направленное на самого себя, ср.:умываться (умывать себя)

Смешение форм времени и вида глаголов ведёт к грамматической ошибке

26. Деепричастие – неспрягаемая форма глагола, совмещающая признаки глагола и наречия. Образуется от глагола, может быть совершенного или несовершенного вида, настоящего или прошедшего времени. 
Отвечает на вопрос что делая? (несов. вид); что сделав? (сов. вид).

Деепричастия несовершенного вида образуются от основы настоящего времени с помощью суффиксов -а, -я: сверкать – сверка-ют – сверкая; греметь – грем-ят – гремя. Они не образуются от глаголов
с основой настоящего времени, состоящей из одних согласных: ль-ют, шь-ют, жм-ут, тк-ут
с основой настоящего времени на г, к: бег-ут, тек-ут
с основой настоящего времени на шипящий: маж-ут, пиш-ут, хлещ-ут
с суффиксом -ну-: мерзнут, тянут

Деепричастия совершенного вида образуются от основы неопределенной формы с помощью суффиксов -в, -вши (если основа заканчивается на гласный)

27. Порядок слов в предложении может выполнять
а) логическую функцию, т. е. выделять нужное по логике слово.
б) смысловую функцию, т. е. может изменить смысл высказывания и характер членов предложения.
в) информационную функцию: в письменной речи сначала должна идти вспомогательная информация, а потом – основная, так как информационная роль текста возрастает к концу предложения
Нарушение порядка словявляется синтаксической ошибкой

Согласование сказуемого с подлежащим
При подлежащем, выраженном словами большинство, меньшинство, ряд, часть, несколько, сказуемое ставится в единственном числе и согласуется по роду: Большинство было против, меньшинство – за.
 При этих же словах, а также числительных (за исключением случаев, указанных ниже) в сочетании с родительным падежом существительного множественного числа (большинство учеников, часть тетрадей и под.) сказуемое обычно ставится
 во множественном числе при существительных одушевленных или при подчеркивании активности действия:Большинство учеников хорошо сдали выпускные экзамены
 в единственном числе – при существительных неодушевленных: Большинство домов стояло в конце деревни.



